### FT BACA BESAR. SUKU BUNGA

## Harga-harga meningkat, pekerja menuntut gaji yang lebih tinggi, dan pasar saham sedang booming. Namun pemulihan ini masih rapuh dan negara ini masih harus memperbaiki beberapa permasalahan yang mengakar.

#### Oleh Kana Inagaki dan Leo Lewis
#### Senin, 8 April 2024

# Apakah Jepang menjadi perekonomian yang 'normal'?

Simon Kuznets, peraih Nobel yang terkenal karena karyanya dalam membakukan pengukuran produk nasional bruto, biasa mengelompokkan perekonomian ke dalam empat kategori besar: terbelakang, maju, Argentina, dan Jepang. Sejak tahun 1960an, pertumbuhan luar biasa di Jepang tampak begitu unik bagi Kuznets sehingga memerlukan kategorinya sendiri. Namun mulai akhir tahun 1990-an, Jepang menjadi negara yang berbeda dalam hal lain: Jepang merupakan satu-satunya negara dengan perekonomian maju di dunia yang inflasi, suku bunga, dan pertumbuhan upahnya tetap mendekati nol—atau dalam beberapa kasus berada di bawah nol.

Saat ini, para gubernur bank sentral dan pejabat pemerintah Jepang mengatakan bahwa negara tersebut berada pada titik perubahan bersejarah dan pada akhirnya mungkin menjadi perekonomian yang “normal”, di mana perusahaan menanggung kenaikan biaya dalam bentuk harga yang lebih tinggi, dan para pekerja meresponsnya dengan menuntut upah yang lebih baik. “Kita mendapatkan kesempatan bersejarah sekali seumur hidup untuk keluar dari deflasi,” kata Perdana Menteri Fumio Kishida pada konferensi pers baru-baru ini. “Kami akan memastikan bahwa pola pikir positif yang menjadikan kenaikan upah sebagai norma akan tertanam kuat di seluruh masyarakat.”

Harga di Jepang mulai naik sejak musim semi tahun 2022, menyusul guncangan pandemi Covid-19 dan invasi Rusia ke Ukraina. Inflasi inti, tidak termasuk harga pangan yang bergejolak, naik 2,8 persen tahun-ke-tahun di bulan Februari. Upah dan pasar telah merespons. Perusahaan-perusahaan terbesar di Jepang sepakat untuk menaikkan upah rata-rata sebesar 5,3 persen selama negosiasi gaji musim semi ini, yang merupakan kenaikan terbesar sejak tahun 1991. Pada bulan Februari, indeks saham Nikkei 225 akhirnya melampaui puncak sebelumnya yang dicapai 34 tahun lalu. Bulan berikutnya, Bank of Japan mengakhiri suku bunga negatif, salah satu eksperimen kebijakannya yang paling kontroversial.

Setelah dua tahun inflasi rendah, “siklus baik antara kenaikan upah dan harga mulai muncul dan BoJ mulai menaikkan suku bunga,” kata Tsutomu Watanabe, profesor ekonomi di Universitas Tokyo dan pakar pengukuran inflasi. “Belum selesai, tapi Jepang secara bertahap menuju ke arah normal,” tambahnya. Gubernur BoJ Kazuo Ueda menyatakan pada bulan Maret bahwa bank sentral akan mampu melaksanakan "kebijakan moneter normal" setelah berakhirnya pengendalian kurva imbal hasil. “Masyarakat seharusnya hidup tanpa menyadari keberadaan BoJ,” katanya dalam majalah internal BoJ. “Kita sekarang berada pada masa transisi di mana kita mungkin bisa beralih ke situasi seperti itu jika semuanya berjalan baik.”

Namun tidak semua orang begitu percaya diri. Beberapa ekonom menunjukkan lambatnya penerimaan masyarakat terhadap gagasan kenaikan harga secara permanen, sementara yang lain memperdebatkan seberapa akurat data ekonomi resmi mencerminkan gambaran dunia nyata. Tidak ada yang berpendapat bahwa tantangan struktural yang sudah berlangsung lama, terutama demografi dan tingkat utang, telah hilang. “Bukti signifikan belum terlihat dalam hal kenaikan upah riil, kemampuan rumah tangga untuk menghadapi kenaikan harga yang lebih luas, dan perubahan dalam pilihan konsumsi, tabungan, dan investasi yang akan memberi sinyal bahwa 'lingkaran baik' akan tetap ada,” katanya. Naomi Fink, kepala strategi di Nikko Asset Management. “Masih ada pekerjaan yang harus dilakukan, dan bukti yang belum ditunjukkan oleh perekonomian bahwa kita telah kembali ke jalur pertumbuhan yang seimbang.”

Pejabat Jepang tentu tidak semuanya merayakan momen besar tersebut. Sebaliknya, banyak pihak yang menyerukan agar bank sentral mengambil langkah perlahan, menormalisasi kebijakan moneternya dan mengabaikan perlunya kenaikan suku bunga seperti yang terjadi di Eropa dan Amerika. Di balik kehati-hatian mereka terdapat tantangan-tantangan struktural—penyusutan dan penuaan populasi serta tingginya utang pemerintah dibandingkan dengan ukuran perekonomian—dan munculnya deflasi di negara-negara lain. Tiongkok, khususnya, kini sedang bergulat dengan penurunan harga, dan perlambatan di sana akan menimbulkan dampak yang serius terhadap perekonomian global.

Meskipun inflasi harga konsumen telah berada di atas target BoJ sebesar 2 persen selama hampir dua tahun, Kishida telah memperingatkan bahwa masih terlalu dini untuk menyatakan deflasi telah berakhir di Jepang. Salah satu kekhawatiran utama adalah pola pikir deflasi yang sudah mengakar di masyarakat. “Di antara warga lanjut usia yang menerima dana pensiun, mereka mungkin berharap agar inflasi segera hilang karena mereka merasa hidup lebih mudah ketika harga tidak naik,” kata Watanabe. "Akan ada kekuatan perlawanan... jumlah orang yang tidak menginginkan perubahan akan relatif besar."

Kinerja ekonomi Jepang yang lesu tidak membantu. Berdasarkan jajak pendapat yang dilakukan oleh Kantor Kabinet baru-baru ini, tercatat 63,2 persen dari mereka yang disurvei mengatakan mereka tidak merasa aman secara finansial. Konsumsi masih lemah sementara yen—pergerakannya terutama didorong oleh kebijakan moneter AS—telah jatuh ke level terendah dalam 34 tahun karena investor memperkirakan suku bunga Jepang akan tetap mendekati nol bahkan ketika suku bunga di AS dan negara lain tetap tinggi. “Kondisi perekonomian belum siap [untuk normalisasi kebijakan moneter],” kata Sayuri Shirai, mantan anggota dewan BoJ dan profesor di Universitas Keio. “Fakta bahwa BoJ memutuskan untuk mengambil tindakan berdasarkan pembicaraan upah musim semi saja menunjukkan bahwa mereka terburu-buru untuk mengakhiri suku bunga negatif.”

Menurut Shirai, salah satu sumber utama ketidakpastian adalah apakah kenaikan gaji yang tajam yang dilakukan perusahaan-perusahaan terbesar di Jepang akan berdampak pada usaha kecil dan menengah. Perusahaan-perusahaan ini mempekerjakan 70 persen pekerja di negara tersebut dan memiliki lebih sedikit ruang untuk menaikkan gaji, berinvestasi dalam otomatisasi, atau mendapatkan peningkatan produktivitas lainnya dibandingkan perusahaan-perusahaan yang lebih besar. Setelah pembicaraan mengenai upah, beberapa ekonom berharap bahwa upah riil akan mulai meningkat pada musim panas, yang kemudian akan membantu meningkatkan konsumsi. Namun Shirai mencatat bahwa kenaikan upah yang sangat kuat sebesar 3,6 persen pada musim semi lalu hanya berarti pertumbuhan pendapatan tunai rata-rata sebesar 1,3 persen antara bulan April dan Desember. Angka tersebut lebih rendah dari 1,9 persen yang tercatat pada periode yang sama tahun 2022 dan menunjukkan penurunan secara riil, karena inflasi yang lebih tinggi.

Bagi Mikihiro Matsuoka, kepala ekonom di SBI Securities, pertanyaan tentang normalitas ekonomi Jepang sebagian besar akan dijawab oleh sektor jasa, di mana harga impor, lemahnya yen, dan volatilitas energi kurang relevan. "Apakah kita mempunyai mekanisme transmisi dari upah ke harga, atau dari harga ke upah? Menurut saya belum ada." Matsuoka memperingatkan bahwa sudah lama ada permasalahan dalam menilai seberapa luas inflasi jasa berbasis. Berbeda dengan AS dan negara maju lainnya, ia mengatakan Jepang tidak bisa mengandalkan sinyal seperti kenaikan harga rumah atau kenaikan harga sewa rumah. Sebaliknya, mereka harus bergantung pada penilaian dari bawah ke atas (bottom-up) dan kadang-kadang menipu terhadap subsektor perekonomian yang relatif besar. Izumi Devalier, kepala perekonomian Jepang di Bank of America, mengatakan bahwa bukti dari hal ini masih belum lengkap. “Kami melihat beberapa industri yang bergerak di bidang pariwisata menaikkan harga, dan perusahaan kereta api menaikkan tarif,” akunya.

“Tetapi kami tidak melihat kenaikan yang cukup besar untuk memastikan bahwa inflasi tetap terkendali,” tambahnya, sambil mencatat bahwa pemerintah telah mulai mencoba mendorong perusahaan-perusahaan kecil untuk melawan perusahaan-perusahaan besar dan menuntut harga yang lebih tinggi untuk jasa-jasa mereka. Mereka yang berargumentasi bahwa inflasi harga jasa permanen kini sudah terjamin, menunjuk pada demografi Jepang dan kekurangan tenaga kerja. Secara teori, mereka harus memberikan kekuatan tawar yang lebih besar kepada pekerja ketika perusahaan bersaing untuk mendapatkan staf. “Kenaikan gaji yang sangat besar yang diberitakan dalam beberapa minggu terakhir menunjukkan tingkat teror di kalangan manajer Jepang, karena takut tidak hanya akan kehilangan daya tarik yang semakin besar terhadap karyawan baru, mereka juga mungkin harus menghadapi eksodus misi. -karyawan yang kritis," kata ahli strategi CLSA Securities Jepang, Nicholas Smith. Ada beberapa bukti bahwa hal ini sedang terjadi. Pada bulan Januari, kelompok riset kredit Tokyo Shoko Research melaporkan peningkatan kebangkrutan bisnis sebesar 35,2 persen tahun-ke-tahun dengan utang lebih dari ¥10 juta ($66,000) selama tahun 2023, dengan beban upah yang lebih tinggi yang menjadi penyebab sebagian besar hal tersebut. Angka kebangkrutan meningkat di semua industri yang dicakup dalam survei ini, namun tingkat kenaikan tertinggi terjadi di sektor konstruksi dan jasa, dimana kenaikan biaya tenaga kerja merupakan sektor yang paling terkena dampaknya.

Namun Devalier menunjukkan kecenderungan perusahaan-perusahaan Jepang untuk menyerap tekanan inflasi sebelum meneruskannya ke kenaikan harga. Salah satu dampak dari kekurangan tenaga kerja, katanya, adalah waktu tunggu untuk berbagai layanan menjadi lebih panjang, yang menunjukkan tekanan inflasi yang belum bisa diungkapkan dalam bentuk upah yang lebih tinggi bagi pekerja atau harga yang lebih tinggi bagi pelanggan. Matsuoka percaya bahwa keputusan bank sentral untuk memperlakukan perekonomian Jepang seperti normal adalah terlalu dini dan tidak didasarkan pada realitas siklus bisnis yang masih stagnan. Menurunnya jumlah pekerjaan umum, pemesanan mesin, dan permulaan konstruksi, katanya, menjadikannya “waktu yang aneh” untuk melakukan pengetatan. Watanabe menambahkan bahwa janji BoJ untuk terus membeli sekitar ¥6tn obligasi pemerintah Jepang bertenor 10 tahun setiap bulannya merupakan tanda lebih lanjut bahwa normalitas kebijakan moneter masih jauh.

Seperti perekonomiannya, pasar saham Jepang selama bertahun-tahun telah dianggap oleh para fund manager sebagai pasar yang unik di antara negara-negara maju. Perusahaan-perusahaan besar Jepang cenderung mempertahankan kepemilikan silang yang besar di perusahaan-perusahaan terdaftar lainnya dan sekitar setengah dari seluruh perusahaan melakukan perdagangan di bawah nilai buku aset mereka. Keutamaan kepentingan pemegang saham kurang lazim di Jepang dan pasar mempunyai kecenderungan yang tidak biasa untuk kembali ke rata-rata jangka panjang daripada memulai pergerakan berkelanjutan. Yang lebih luar biasa lagi, pasar ini dibenci oleh orang Jepang biasa. Mereka telah membuang sekitar ¥70tn saham domestik dalam 34 tahun sejak puncak terakhir Nikkei danmenyimpan lebih dari setengah aset keuangan mereka dalam bentuk tunai.

Selama bertahun-tahun, ketika harga konsumen stagnan atau turun, hal tersebut sangatlah rasional: mengapa repot-repot mengambil risiko ekuitas jika uang tunai Anda tidak kehilangan nilai riilnya? Namun seiring dengan meningkatnya inflasi, logika tersebut tidak berlaku lagi: penabung dapat melihat daya beli uang tunai mereka turun seiring dengan naiknya harga. Untuk pertama kalinya yang dapat diingat banyak orang, mereka perlu memikirkan keuntungannya. Pada saat yang sama, saham-saham Jepang telah memasuki pasar bullish yang sangat panjang, didorong oleh narasi tentang perilaku perusahaan yang semakin mendekati norma-norma global. Tiba-tiba, kata para analis pasar, minat masyarakat terhadap pasar keuangan semakin besar. Pemerintah telah melakukan tugasnya dengan secara signifikan meningkatkan ukuran skema investasi yang dilindungi pajak – Rekening Tabungan Perorangan Nippon (Nisa) – mulai awal tahun 2024. Masatoshi Kikuchi, kepala strategi ekuitas di Mizuho Securities, mengatakan bahwa pada Desember 2023 , Penabung Jepang secara kolektif telah membuka 21,3 juta rekening Nisa dan mengalirkan Y35,4tn ke dalamnya. Data terpisah dari Asosiasi Dealer Sekuritas Jepang menunjukkan lebih dari setengah juta rekening Nisa baru dibuka pada bulan Februari 2024, sementara angka BoJ baru-baru ini menunjukkan bahwa nilai saham dan dana investasi yang dipegang oleh rumah tangga kini mencapai ¥382tn, naik 27 persen pada tahun 2024. tahun lalu. Merger dan akuisisi menjadi hal yang lumrah, sementara Bursa Efek Tokyo melancarkan kampanye untuk menekan perusahaan agar berkonsentrasi pada biaya modal dan laba atas ekuitas.

Mengingat hal ini, semakin banyak investor global yang menerima gagasan bahwa Jepang adalah pasar di mana harga saham perusahaan-perusahaan didorong oleh faktor-faktor yang sama seperti yang terjadi di negara lain. Bruce Kirk, kepala strategi ekuitas Jepang di Goldman Sachs, mengatakan masih ada perbedaan pendapat antara mereka yang memperkirakan Jepang akan terus melakukan tindakan yang kejam dan mereka yang berpikir bahwa normalisasi perekonomian Jepang berarti investor sekarang dapat dengan aman membandingkan pasarnya dengan pasar Jepang. di tempat lain. “Pada tahap reli ini, sebagian besar sektor diperdagangkan pada, atau mendekati, titik tertinggi dalam jangka menengah, jadi pasti ada pencarian tolok ukur baru,” katanya. “Kebijakan moneter telah menjadi normal, deflasi tampaknya telah berakhir, upah kembali meningkat, dan kita berada di tengah-tengah program pelepasan nilai (value unlock) secara besar-besaran berkat TSE. Jadi, ada banyak faktor baru yang berperan saat ini,” dia menambahkan. Para ekonom berpendapat bahwa perubahan perilaku di antara perusahaan-perusahaan Jepang dan karyawannya adalah sinyal paling mencolok dari potensi kembalinya keadaan normal di Jepang. Misalnya produsen minuman Asahi, yang menaikkan harga produk bir kalengnya untuk pertama kalinya dalam 14 tahun pada Oktober 2022. “Kami cukup terdorong,” kata Atsushi Katsuki, CEO, dalam wawancara dengan FT pada bulan Maret. “Pada akhirnya, konsumen bersedia membayar harga jika mereka melihat manfaatnya.” Pakar ketenagakerjaan mengatakan ada tanda-tanda perubahan bersejarah dalam hubungan antara perusahaan dan karyawannya, dengan kepatuhan yang dimiliki serikat pekerja Jepang selama tiga dekade terakhir semakin tergantikan dengan kepercayaan diri yang lebih kuat seiring dengan semakin kuatnya kekurangan tenaga kerja. Katahiro Yasukochi, ketua Asosiasi Pekerja Logam, Mesin, dan Manufaktur Jepang, yang beranggotakan sekitar 390.000 pekerja yang sebagian besar bekerja di perusahaan kecil dan menengah, mengatakan perusahaan yang mengaku miskin ketika dihadapkan pada tuntutan upah yang lebih tinggi harus menaikkan harga logam. produk atau layanan mereka. “Kami merasa bahwa kita perlu mencapai suatu masyarakat di mana inflasi 2 persen dan kenaikan upah 3 persen akan selalu tercapai,” katanya. “Ini bukan hanya terjadi tahun depan, tapi dalam rentang waktu yang panjang seperti lima atau 10 tahun.” Para eksekutif perusahaan setuju bahwa kenaikan upah berulang kali diperlukan. “Kelebihan anggaran tidak akan melemah sampai kenaikan upah terjadi dan masyarakat tidak lagi merasa tidak aman mengenai masa depan mereka,” kata Masamichi Terabatake, CEO Japan Tobacco. “Agar semua ini bisa mempercepat perekonomian, dibutuhkan waktu lebih lama.”
