## Konflik Gaza
# Penjualan Senjata ke Israel Sah, Kata Dowden
### Wakil PM Memperingatkan Inggris Tidak Akan Menawarkan Persetujuan 'Carte Blanche' untuk Perang Melawan Hamas
#### LUCY FISHER
Inggris tidak akan menawarkan persetujuan "carte blanche" kepada Israel, yang telah membuat "kesalahan besar" di Gaza, namun negara tersebut melakukan perang yang sah dan menerapkan standar yang lebih tinggi daripada Hamas, kata Wakil Perdana Menteri Inggris. Intervensi Oliver Dowden kemarin, pada peringatan enam bulan serangan Hamas terhadap Israel pada tanggal 7 Oktober yang memicu serangan di Gaza, terjadi setelah Menteri Luar Negeri Lord David Cameron memperingatkan bahwa dukungan Inggris terhadap Israel bukannya tanpa syarat. “Israel secara sah dapat menerima ekspor senjata dari kami dan saran kami tidak berubah mengenai hal itu,” kata Dowden kepada BBC pada hari Minggu dengan program Laura Kuenssberg. "Tentu saja, kami mempunyai kekhawatiran mengenai cara Israel bertindak. Itu sebabnya kami mengangkat isu-isu tersebut... Namun hal ini terjadi dalam konteks konflik sah yang sedang dilakukan Israel." 

Partai Buruh telah memberikan tekanan pada Cameron untuk menjawab pertanyaan dari anggota parlemen di House of Commons mengenai legalitas kelanjutan penjualan senjata Inggris ke Israel. Menteri Luar Negeri Bayangan David Lammy kemarin menuduh Cameron "menghindari pengawasan terhadap penjualan senjata" dari majelis terpilih dan memperbarui seruan kepada pemerintah untuk mempublikasikan nasihat hukum internal mengenai masalah tersebut. Sikap pemerintah terhadap Israel tampaknya semakin mengeras setelah serangan militer Israel terhadap konvoi kemanusiaan di Jalur Gaza menewaskan tujuh pekerja bantuan, termasuk tiga warga Inggris, pekan lalu. Militer Israel mengatakan tentaranya telah melakukan "kesalahan besar" dan melanggar prosedur operasi, dan telah memecat dua perwira senior. Cameron mengatakan dalam sebuah artikel untuk The Sunday Times bahwa "tidak ada keraguan di mana letak kesalahannya" atas pembunuhan yang "tragis dan dapat dihindari" terhadap para pekerja bantuan World Central Kitchen. 

Menteri Luar Negeri juga menekankan pentingnya mematuhi hukum internasional dan memperingatkan Israel: “Hal ini tidak boleh terjadi lagi.” Namun, Inggris tidak memberikan isyarat bahwa mereka akan membatasi atau menangguhkan izin ekspor senjata ke Israel. Dowden mengatakan nasihat hukum pemerintah yang menilai Israel bertindak sesuai hukum internasional tidak berubah, namun mengindikasikan bahwa Inggris akan melarang penjualan senjata ke negara tersebut jika penilaian tersebut menemukan Israel melakukan pelanggaran. Dia menambahkan: “Kami tentu saja akan bertindak sesuai dengan kewajiban kami berdasarkan hukum sehubungan dengan penjualan senjata... Jika memang kami tidak dapat melakukannya secara sah sesuai dengan undang-undang, tentu saja kami tidak akan memasok lengan itu." Membela keputusan pemerintah untuk tidak mempublikasikan penilaian hukum internal atas aktivitas Israel, Dowden mengatakan nasihat resmi Cameron kepada Menteri Bisnis mengenai masalah tersebut “tidak berubah”. Berbicara sebelumnya di Sky News, Wakil Perdana Menteri mengulangi pesan Cameron bahwa Inggris tidak menawarkan dukungan tanpa syarat terhadap tindakan Israel, dengan mengatakan: "Kami tidak memberikan kekuasaan penuh dan kami melakukan pembicaraan yang kuat dengan Israel." Pada akhir pekan, Inggris mengumumkan akan mengerahkan kapal Angkatan Laut Kerajaan untuk membantu mengangkut bantuan ke Gaza sebagai bagian dari koridor maritim kemanusiaan.
